---
title: Golang入门（四）：复合数据类型
key: 20181213
tags: Golang
---

## 数组

数组是具有固定长度且拥有两个或者多个相同数据类型元素的序列。数组的长度固定，所以Go中很少直接使用。数组的长度必须是常量表达式，也就是说这个表达式的值在程序编译的时候就可以确定。在数组字面量中，如果省略号...出现在数组长度的位置，那么数组的长度由初始化元素的个数来决定。[]表示的是slice

数组和数组之间比较必须是同种类型，也就是说[2]int和[3]int并不能直接进行比较。

##　Slice

slice表示一个拥有相同类型元素的可变长序列，通常写成[]T。数组和slice是紧密联系的。slice是一种轻量级的数据结构，可以用来访问数组的组成部分或者全部元素，而这个数组成为slice的底层数组。slice有三个属性：指针、长度和容量。指针指向数组的第一个可以从slice访问的元素，这个元素并不是数组的第一个元素。长度是指slice中的元素个数，它不能超过slice的容量。容量的大小通常是从slice的起始元素到底层数组的最后一个元素间元素的个数。通常用len和cap来返回slice的长度和容量。

一个底层数组可以应对多个slice，这些slice可以引用数组的任意位置，彼此之间的元素还可以重叠。如果slice长度超过了被引对象的容量，那么会导致程序宕机，若仅仅只超出了被引对象的长度，那么最终slice会比原slice长。

因为slice包含了指向数组元素的指针，所以将一个slice传递给函数的时候，可以再函数内部修改底层数组的元素。

和数组不同的是，slice无法做比较，因此不能用==来曾是两个slice是否拥有相同的元素。slice唯一允许的比较操作是和nil比较，例如:if  summer == nil。如果要想检查一个slice是否为空，那么使用len(s) == 0而不是 s == nil，因为s != nil的情况下，slice也可能为空。

##　Map

在Go语言中,map是散列表的引用，map的类型是map[K]V，其中Ｋ和Ｖ是字典的键和值对应的数据类型。map中所有的键都拥有相同的数据类型，同时所有的值也拥有相同的数据类型，但是键的类型和值的类型不一定相同。键的类型必须通过操作符==来进行比较。

若要判断一个键是否在map中存在，那么可以通过以下操作

```go
if age,ok := ages["bob"];!ok{}
```

 有时候我们需要一个map并且需求它的键为slice，但是因为map的键必须是可以比较的，所以我们通过两步来做。首先定义一个帮助看书k将每一个键都映射到字符串，当且仅当x和y相等的时候，我们才认为k(x) == k(y)。然后就可以创建一个map，map的键是字符串类型，在每个键元素被访问的时候，调用这个帮助函数。

```go
var m = make(map[string]int)
func k(list []string)string{return fmt.Sprintf("%q",list)}
func Add(list []string){m[k(list)++]}
func Count(list []string)int{return m[k(list)]}
```

## 结构体

结构体是将零个或者多个任意类型的明明变量组合在一起的聚合数据类型。每个变量都叫做结构体的成员。

成员变量的顺序对于结构体同一性很重要，更改结构体中属性的位置将会导致结构体不同。

如果结构体的所有成员变量都可以进行比较，那么这个结构体就是可以比较的。其中==操作符按照顺序比较两个结构体变量的成员变量。

### 结构体嵌套

Go允许我们定义不带名称的结构体成员，只要指定类型即可；这种结构体成员叫做匿名成员。

```go
type Point struct{
    X, Y int
}
type Circle struct{
    Point
    Radius int
}
type Wheel struct{
    Circle
    Spokes int
}

var w Wheel
w.X = 8 //等价于w.Circle.Point.X = 8
w.Radius = 5 //等价于w.Circle.Point.Y = 8
w.Spokes = 20

```

初始化可以使用下面两种方法

```
w = Wheel{Circle{Point{8,8},5},20}
w = Wheel{
    Circle:Circle{
        Point:Point{X:8,Y:8},
        Radius:5
    },
    Spokes:20,//注意，尾部的逗号是必须的
}
```

