---
title: Golang入门（一）
key: 20180807
tags: Golang
---

> The Go programming language is an open source project to make programmers more productive.
>
> Go is expressive, concise, clean, and efficient. Its concurrency mechanisms make it easy to write programs that get the most out of multicore and networked machines, while its novel type system enables flexible and modular program construction. Go compiles quickly to machine code yet has the convenience of garbage collection and the power of run-time reflection. It's a fast, statically typed, compiled language that feels like a dynamically typed, interpreted language.



​        这句话是来自Golang的Document的第一句话。作为一门静态语言，Golang的性能极高（仅次于C/C++:flushed:），并且极易上手。当然，作为一个google的粉丝，当然对Golang有很好的印象。因此我将开始Golang的初步学习。Golang有很多优点，但也有很多的缺点，下面是其作为一门新兴语言的特点：

* 强调简单、易学
* 内存管理和语法简单
* 快速编译
* 并发支持（支持协程）
* 静态类型
* 部署简单（go install）
* 自身就是文档（通过godoc将代码中的注释信息构造成文档）
* 开源免费（BSD licensed）

而且我也选择了Golang的圣经《Go程序设计语言》进行学习。

### 1.1第一个hello,world程序

​        依旧从最经典的"hello,world"开始

```go
package main
import "fmt"
func main() {
	fmt.Print("Hello,世界")
    //Go原生支持Unicode，所以可以处理所有国家的语言。
}
```

​        Go代码由包组织，类似于其他语言中的库或者模块。每个源文件都用package声明，例子里面的是package main。名为main的包比较特殊，它用来定义一个独立的可执行程序，而不是库。在main包中，main函数是程序其实的入口。import生命必须跟在package声明之后，import导入声明后面，是组成程序的函数、变量、常量、类型、类型（func、var、const、type开头）声明。Go不需要在语句或声明后面使用分号结尾，除非有多个语句或声明出现在同一行。

### 1.2命令行参数

​       os包提供了一些函数和变量，以与平台无关的方式和操作系统打交道。命令行参数以os包中的Args名字的变量供程序访问，在os包外面，使用os.Args这个名字。其中os.Args是一个字符串slice。slice是Go中的基础概念，后面将会讲到。

```go
package main

import (
   "fmt"
   "os"
)

func main() {
   var s, sep string
   for i := 1; i < len(os.Args); i++ {
      s += sep + os.Args[i]
      sep = " "
   }
   fmt.Print(s)
} 
```

​        var关键字生命了两个string类型的变量s和sep。变量可以在声明的时候初始化，如果没有初始化，那么将隐式地转化为这个类型的空值。for是Go里面的**唯一**循环语句。它有几种形式，这里展示其中一种:

```go
for initialization; condition; post{
    //零个或多个语句
}
```

​        for循环的三个组成部分两边不用小括号。打括号是必须的，但做大括号必须和post放在同一行。**可选**的*initialization*语句在循环开始之前执行，且必须是一个简单语句。如果没有initialization和post语句，分毫可以省略:

```go
for condition{
    // ...
}
```

​	 如果条件部分都不存在，也就是无限循环，但可以通过break或者return等语句进行种植:

```go
for{
    // ...
}
```

​	 另一种for循环在字符串或slice数据上进行迭代，下面给出另外一种版本的echo：

```
package main

import (
	"fmt"
	"os"
)

func main() {
	s, sep := "", ""
	for _, arg := range os.Args[1:] {
		s += sep + arg
		sep = " "
	}
	fmt.Print(s)
}
```

​	 每次迭代，range产生一对值：索引和索引处元素的值。但是在这个例子里，我们不需要索引，但是语法上range循环需要处理，因此必须处理索引。但是由于Go不允许存在无用的临时变量，所以不能用一个临时变量然后忽略它。所以我们采用**空标识符**，即**_**。如按上述，每次循环，字符串s有了新内容。+=语句通过追加旧的字符串、空格字符和下一个参数，生成一个新的字符串，然后把新字符串赋给s。旧的内容不再需要使用，会被例行垃圾回收。

​	 但是如果要有大量的数据需要处理，这样代价会很大。一个简单方法是使用strings包中的Join函数

```go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
	"strings"
)

func main() {
	fmt.Println(strings.Join(os.Args[1:]," "))
}
```

