---
title: 剪纸艺术
key: 20181114
tags: 艺术与生活
---

# 剪纸艺术

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;剪纸艺术作为一门民间艺术,历史源远流长,蕴含的文化内容丰富,是劳动人民为了满足自身精神生活的需要而创造的实用艺术。剪纸在我们国家是以纸为加工对象,用剪子或者刻刀为工具进行创作的一种民间艺术,通过一张红纸来表现自己独特的艺术手法从而性惩罚急剧民族特色的艺术风格。由于我国幅员辽阔,从而导致生活习惯不同,审美趣味不同,进而形成了不同的地方特色。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;民间剪纸是中国古老的传统民间艺术.它历史悠久,风格独特,深受国内外人士所喜爱。中国剪纸艺术在历史上曾经有过两次大的发展：一是西汉时期，由于发明了造纸术，为剪纸的普及与发展提供了最佳材料，使原先局限于金属、玉石薄片上的镂空装饰工艺转移到了纸张上；第二次大发展是在20世纪30年代，因受新文化运动的影响，一些文人画家的介入，将剪纸艺术从单纯的实用性和民俗形态中逐步向观赏美术形态发展。在造纸术发明之前,人们都会在金箔、皮革、绢布甚至树叶上,通过自己独特的富有创造的想象力,进行文化创造。在造纸术发明之后,人们开始用彩色纸简称各种花草、动物或者任务故事,贴在门窗之上。“暖汤濯我足，剪纸招我魂”便是唐代诗人杜甫所著诗句来描述剪纸代表的家乡含义。后来到宋代时期,纸品的数目众多,一直到现代社会,我国各地都有自己的文化特征。尤其是到了新年的时期,农村妇女总是兴高采烈地忙于这种创造活动。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;剪纸这项民族技艺入门容易,精通却很难。质朴的人用心灵创造出来的质朴而可爱,浓烈而纯真的民族艺术之花,它体现的是人类艺术最为本真的思考与向往,并不受金钱等其他物质欲望的诱惑，是自己独特思考的结晶,其特殊风格折射着农民质朴实诚的品格。
​	&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;平面纸张是剪纸的基本材料,线条和块面是基本单元,装饰化的点、线、面是基本语言符号,通过采用平式构图,把物体和镜像由三维立体转化为二维平面形象,对素材进行大胆取舍,删繁就简,重点突出来增强作品的表现力。不受到活惯例,题材巨献的构图思维,用形象的主次、对称、平衡的形法治统一了画面，充分体现了了创作者的充满自己想法的审美。
​	&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;由于创作灵感来源于生活,创作者在生活中,自然里获得的认识,感悟都能成为剪纸的素材,今儿成为创造着内心情感的一种表达形式。民间剪纸	1表达的主要内容,是创作者对美好生活的向往以及对远古图腾的崇拜,已经成为他们生活的一部分。因此人们歌颂生命,赞美人生的欢乐,追求人生的幸福美满长寿健康,起球家庭和睦丰收快乐,都可以通过民间剪纸的象征寓意来得到淋漓尽致的体现。
​	&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;民间剪纸的另一大特点,是将追求吉祥的寓意作为意向组合的最终目的之一,有意识地将各个物象杂糅在一起,并勾勒出理想中美好的结果。无论用一个或者多个意向结合,都并非根据客观的自然形态,而是通过想象以意构象。同时又以比兴的手法创造出各种吉祥物,把约定成俗的性相结合起来表达自己的心里。
​	&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总而言之,传统的民间剪纸艺术这多艺术奇葩,具有肥沃辽阔的艺术土壤。的海关自己的国土,那特有的光与影，焕发出无比芳香的巨大魅力。从江南水乡到长白山麓,从渤海之滨到河西走廊,由于地理环境的不同,各
​	&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;地方的剪纸所表现的风格各有不同。如今兼职的天地更为广阔,它早已走出寻常百姓家,在产品设计等各个方面都有她的秀影。愿这课古老的艺术之树常绿常新。