---
title: Redis源码剖析:简单动态字符串
key: 20190102
tags: Redis
---

## 简单动态字符串

Redis没有直接采用C语言传统的字符串，而是自己创建了一种名为简单字符串(SDS)的抽象类型，并且用SDS作为Redis的默认字符串表示。

```
127.0.0.1:6379> set msg "hello,world"
OK
```

* Key是一个字符串对象，底层实现是保存着字符串"msg"的SDS
* Value也是一个字符串对象，底层实现是保存着字符串"hello world"的SDS

```
127.0.0.1:6379> RPUSH fruits "apple" "banana" "cherry"
(integer) 3
```

- Key是一个字符串对象，底层实现是保存着字符串"fruits"的SDS
- Value也是一个列表对象，列表包含三个字符串对象

### SDS定义

```c
typedef char *sds;

/* Note: sdshdr5 is never used, we just access the flags byte directly.
 * However is here to document the layout of type 5 SDS strings. */
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr5 {
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, and 5 msb of string length */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr8 {
    uint8_t len; /* used */
    uint8_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr16 {
    uint16_t len; /* used */
    uint16_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr32 {
    uint32_t len; /* used */
    uint32_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr64 {
    uint64_t len; /* used */
    uint64_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
```

Redis采用一整段连续的内存来存储sds结构，char\*类型正好可以和传统的C语言字符串类型兼容。但是，sds和char*并不等同，sds是二进制安全的，它可以存储任意二进制数据，不能像C语言字符串那样以‘\0’来标识字符串结束，因此它必然存在一个长度字段。

>在这里解释一下**attribute** ((**packed**))的用意：加上此字段是为了让编译器以紧凑模式来分配内存。如果没有这个字段，编译器会按照struct中的字段进行内存对齐，这样的话就不能保证header和sds的数据部分紧紧的相邻了，也不能按照固定的偏移来获取flags字段。

sds结构一共有五种Header定义，其目的是为了满足不同长度的字符串可以使用不同大小的Header，从而节省内存。 Header部分主要包含以下几个部分： 

+ len：表示字符串真正的长度，不包含空终止字符 
+ alloc：表示字符串的最大容量，不包含Header和最后的空终止字符 
+ flags：表示header的类型

```c
#define SDS_TYPE_5  0
#define SDS_TYPE_8  1
#define SDS_TYPE_16 2
#define SDS_TYPE_32 3
#define SDS_TYPE_64 4
```

### SDS与C字符串区别

#### 常数复杂度获取字符串长度

因为有len属性，所以将复杂度可以优化到$O\left(1\right)$

#### 杜绝缓冲区溢出

对于C语言字符串，若刚好有两个字符串相邻，刚开始未分配空间执行strcat会导致后面的字符串会改变。但是对于SDS，会检查是否有足够的容量，然后再进行分配。

#### 减少修改字符串时带来的内存充分配次数

对于C语言字符串

* 增长字符串操作：需要通过内存充分配来扩展底层数组的空间大小
* 缩短字符串的操作：充分配来释放不再使用的那部分空间，否则产生内存泄漏

Redis作为数据库，速度要求严格，不可以频繁修改内存分配。通过未使用空间，SDS实现了空间预分配和惰性空间释放两种优化策略。

##### 空间预分配

对SDS进行修改后，SDS的长度小于１MB，那么程序分配的alloc将会是len的两倍大小，也就是和len有同样的空间，比如len=13，那么alloc=26。否则程序会按照增加1MB的空间进行分配，比如len=30MB，那么alloc=31MB。

##### 惰性空间释放

因为有alloc，所以释放部分字符串后，剩余未使用的字符串不会被释放，而是保存在buf数组中，对len进行修改。

#### 二进制安全

Ｃ字符串数组不能识别'\0'，但是Redis数据库保存二进制数据的场景也不少见，所以SDS的API都是二进制安全地。

#### 兼容部分C字符串函数

